那么在这个访谈过程当中
因为我们要问问题嘛
对不对
我们要问各种各样的问题
虽然说我们是聚焦于三个方向的
什么这个现状啊
什么这个这个那个痛点啊
什么解决方案
但是呢要注意啊
注意几个点啊
就是不要问一些乱七八糟的问题
或者不要问一些无效的问题
因为我们前面提到了
我们不需要收集到一些无效的回答
那么同样我们也尽量不要去问一些什么无效的问题
比如说啊比如说呃这个是新闻女的啊
就是有记者看到一个人在街上上去问他
你对这个油价高涨
最近有什么看法
哎你们看啊
这个人就就回答是这样啊
我就说脏话嘛
嗯然后记者说不然后他就说
那我就没什么好说的
那我就没什么好说的啊
所以你其实回答这个问题本身来讲
你对这个油价高涨有什么看法
你这个问题问出来
你觉得这个是应该这很明显回答这里是什么
这是一位高涨的
你想想一个一个很刚需的一个东西
然后它要涨价
作为一个消费者来讲
我觉得爽还是不爽
肯定不爽
没有人会觉得我觉得油价格上是个好事啊
这个东西呃高涨
涨得越高越好
长得所有人都买得起是最好啊
只有我能用啊
没有人会这样
对不对啊
这个很明显作为一个大众的那种
就是很多人要消费的一个东西
这个问题就不应该这样去问啊
啊这个所以说这就是一个什么无效的问题啊
这就是无效的问题啊
那么再比如说我们来看一下
这个是更加无效的问题啊
但这是一个既然这竟然是一个真实的问题啊
这是我从一个新闻里面真的弄出来的啊哈哈这竟然是个真实的问题啊
真的是啊
就是有个记者去一个现场
就是城市是地震的
好像是我印象中啊
然后他去采访他才
然后看到有一个a有一个救援的手
好不容易挖出一个头啊
就是救人在救援他
他立马冲过去啊
说你身上什么部位不把话筒递过去
放到放到他嘴边的位置
贴心啊
非常贴心啊
画头放到嘴边的位置
然后问他什么不被大了
然后这个时候他竟然还回答
卧槽这这这是一个真实啊
这这不是段子啊
这种感觉他除了头都不一样的啊
这个记者竟然还跟了一个问题啊
那你能不能复习啊
你说你说这个啊这个啊
这这我跟你说这是真实问题
你都会以为是个段子
但是它既然是一个真实的系统啊
就是这种这种情况啊
所以说这就是一个什么
这就是一个无效的这种无效的这种问题很无效啊
这时候第一个问题上来就不太对劲啊
你不会啊
那可能这个现在立马就想把剩下的什么都宣判了
都想对对对
愤而起来啊
对对对
想想打他那种感觉啊
然后再以这也是这也是一个真实的问题
这也是一个真实问题
就是之前在那个新闻已经看到有那个什么
应该是也是地震呢还是怎么样啊
然后有人想要去赈灾啊
这些其实是民众自发的啊
然后去想要去送灾区啊
我就尽自己的微薄之力
然后送一些食物之类的
然后记者可能在那个经过去那个凤凰在路上碰到
然后就问他
你觉得他们需要这些事情
然后就是你自己感受一下啊
啊你感受一下啊这种这种感觉啊
啊这个啊就是这种可能这是一同个记者哈
可能是同一个记者是
反正这就是典型的这种啊无效的问题
就是你这个问出来
你就觉得这个对方想打你的这种感觉
你千万不要去问他啊
千万不要去问啊
所以这就是一些就是什么
就是我们称之为明知故问啊
这种明显有点常识
就知道这些问题问出来回答应该是什么样子
肯定肯定需要嘛
对不对啊
对老师只是说问出来就很奇怪啊
啊这是当然这些比较夸张的啊
啊比较夸张的
那么我们问看一些这种不是特别夸张的
但是确实可能会犯的一些问题啊
比如说这个这个可能看起来这几个问题其实都很正常
看起来已经比较正常了
但是它存在一些小的问题
可以去做一些优化
做一些调整
就这个问法再改一改会更好啊
比如说这个就是说就是我们可能比如说我们是做了一个产品啊
我们做了一个什么项目上线啊
一个app
然后用户也在用
然后我们是做了一个迭代
这次迭代把前面的某一个功能稍微调整一点点啊
稍微优化了一点点
这时候我们找了一个用户来访谈
告诉他我们用户这个功能你觉得怎么样啊
其实这个问题看起来好像是没有什么问题啊
没有什么太大问题
但是它有一个点就是什么
就是你觉得怎么样
这个方向你为什么有点太大了
这个方向啊有点太大了啊
其实就没有办法去引导到你想要的回答下去啊
你可以稍微具体一点
比如你觉得这个界面看起来你以前怎么样啊
你问他
他可能会知道你是想要问界面上的问题
我觉得见面比以前更好看
界面的排骨更合理啊
类似于样
那比如说你可能想要的是
我觉得你觉得这个交互上啊
这个跟以前相比怎么样
就是我们这把这个这个交互改了
以前是一个品牌的直接具体现在是加了一个三维
就是转体之类的啊
这个时候啊就是为一些相对来讲有指向性的
具体一点啊
这个时候就比较好考的
或者说这个功能这个操作步骤上
我们把这个步骤的顺序看
第一步原来是点搜索
第二步是呃
第一步是输入一个东西
第二次点错的话
这次我们改成输入一个东西
然后就自动回车就搜索啊
这是不是很具体啊
具体大家知道了
你觉得怎么样
这个时候就知道
我就想问这个操作的步骤上改了以后用的是不是更好一点啊
所以这个地方就是什么
就是引导用户要尽可能的稍微具体
你看他能够知道有一个什么样的方向去回答啊
所以这是呃一个另外典型的一个问题啊
然后这个这个问题比上一个问题其实更加更加的不太好回答
你想一想是不是这样
你对这个比如说现在有人突然的突然把你找过去
说你对投资有什么看法
你你现在有什么看法
我没有说你不能说没有看法
你不是说你说觉得挺好是吧
挺好的啊
然后这个时候就是什么
就是这个问题太大了
真的太大了啊
这保底啊
有有人在问你
你对你你怎么看投资你的
那你可能说我用眼睛看是吧
哎我有眼睛看
所以这种就不知道怎么回答啊
就是太大了
所以就是这个问题太开放了啊
就是啊就是这种东西啊
所以就是这个地方啊
这是关于这个
然后我们再来看一下最后这个这个这个其实看起来已经很好啊
看起来已经很已经很正常
而且比较合理
但是那可能会需要有一定的这种场景的存在
就是就是比如说我们大家感受一下
比如大家觉得啊
就是我现在突然找到你说你觉得这个之前有一个软件叫什么
比如说炒股的自选股票里面编辑功能搜索不太建议的
当然你的操作体验如何
但是你对这个炒股软件可能场景感觉不是那么强烈
那我换一个问题
比如说你对于这个微信啊
微信这个那个朋友在看的这个呃
朋友广场的那个列表下面的这个有一个三个点点点的一个评论中
按钮的这个点出来弹出来的这三个小的一个点赞
一个评论
这个东西你觉得这个操作呃体验起来怎么样
我假定问了这个问题对吧
微信大家都用过
对不对
但是我问出这个问题之后
你可能还要想一下
你会想什么呢
这个功能在哪儿
是不是你是不是要想
就刚才我描述这个功能
你可能在哪里都不太记得了
是不是啊
虽然说你可能天天用
但是你都不一定太记得啊
是不是
所以这个问题就是什么
就是啊太复杂对吧
就是这个如果一个功能它隐藏的很深
那这个时候你这样去问用户可能怎么样
我记得
但是如果我刚才这个微信的问题
我问的是什么
你对这个微信的这个首页的那个搜索啊
这个添加好友这块你觉得怎么看
那你觉得使用起来怎么样
你至少就知道为什么
因为就是首页点点加号加好友
是不是就可以就是这样的啊
或者说就因为它的路径怎么隐藏的没有那么深
就是你可能天天看到
或者说我说我这样的问题是微信的那个通讯录搜索功能
你觉得用的时候有什么不爽的地方
这个是不是也很你经常可能会用到
或者你一眼就能看到它没有隐藏的很深啊
就在顶顶部有一个搜索啊
就完事啊
所以在问一些这种问题的时候
如果说啊就是这样的一些问题
如果说这个功能太复杂了
或者隐藏太深或者太细节了
那这个时候可能想不起来啊
想不起来就导致什么呀
你问出来以后
他不知道怎么样
不知道怎么回答啊
不知道在哪
在想这啥玩意
儿
这这这东西什么东西啊
不知道啊
所以这个时候回忆不起来啊
那么如果说假定啊
虽然说这个错误错误的问题
但是假定我们确实想要问这个问题啊
确实想要问这个问题
让用户去给出这一块的东西
你觉得有没有一些什么方法让我们可以保证依然在问这个问题
但是可以得到有效的一些回答
嗯嗯朋友圈呢朋友圈按键转发那个功能
这个功能有什么看法
因为你下面就是转发转发和点赞呃
也就是说你换个问题是吗对啊
也就是换一个更加简单的问题啊
这是一个解决方式啊
这确实是一个地方
就是换一个就是比较能够想起来的这种场景分类啊
然后让他能够去很好的去回答
那么除了我们不换问题以外
还有什么办法
是不是怎么样直接就怎么样
因为你是用户访谈
用户访谈是可以怎么样的
就是当面子啊
面子面子
但前提是面对面面对面的
那这个时候竟然想不起来了又怎么样
是不是掏出你的手机啊
操作一番给他看
对不对啊
你说这个地方有用过
你掏出你的手机
然后就开始诶
你看一下这个地方你有用过没有有用过是吧
你觉得这个地方用起来怎么样
是不是啊
所以但前提要注意
如果是面对面的场景里面有一些复杂的功能
细节的东西
确实想要获得一些反馈
怎么样
这个很好解决
是不是就是当面给他演示啊
当面给他演示啊
既然你都坐在他对面
你就不用想尽办法说哎
这个东西你再回忆一下啊
再回家不用这样对吧
回忆不起来
你说哎不如我给你看一眼是不是就行了啊
所以这就是这个地方啊
我们可以采取这样的一个方式来处理啊
当然我们要规避这样的一些问题啊
最典型的是第一个问题
就是这个那个刚才的那个很小的记者的问题啊
千万不要像那个记者那样啊
问一些明知故问的问题啊
然后刚才第二个是什么
就是你问的问题啊
一定要有一个相对来说明确的什么指向性告诉他
你想要问的是交互方面的
界面方面
还是操作步骤方面的
还是一个啊什么其他的方面引导他往某一个方向去回答啊
其他的就是你的问题不要怎么样太细啊
不要太细或者不要太狂
太那个开放对吧
太细了也不好
太开放了
质量也不好啊
太开放的话就实在是不知道怎么去回答啊
是这样的一个情况嗯
不是说不能够给他一个回答
就比如说不好
我觉得这是民房客户
但是问他说这个功能怎么样
我觉得引导他去往我们想要的答案
粉丝有很多对我想表达的意思
就是我的意思想表现了提的问题很好
没有问题啊
你的问题是很好
我们想表达的是什么
就是你得有一些方向让他回答什么样的方面的问题啊
比如说我们比如说什么
你刚才所说的其实也在引导的问题
就是这一段用一到用户往那个功能上去回答
明白没有啊
就是你引导这个功能是好的还是坏的
你引导的方向是用户广这个功能的好坏上去评判
明白为当你问出了一个你对我们的产品怎么看
这种就是呢就是没有办法引导
但是你引导的是
比如说你刚才做的标准是什么
就是所以你对我们这个产品的搜索功能怎么办
你对我们前面的搜索功能的好坏怎么看
这都是在什么
都是在引导
明白没有啊
所以我们可以稍微的具体的往某个方向去引导啊
但是你的提的这个问题是很好的
但其实你刚才的这个做法也是在去引导用户
往我们具体的一些方向上去做
明白没有嗯
好的谢谢啊
这位同学其实啊很好啊
其实我们就是就是这样吧
这过程中可能会有很多样些问题
那我们就是要去及时的把这些想法记录下来
然后我们去做一些这种讨论是没有问题的啊
所以在这一块我们刚才所说的就是要嗯我们再来总结一下啊
这一块的一些问题
所以在我们在设计这个调查案件的时候
我们虽然会有一些这种大的方向
基于现状
基于痛点
基于这个解决方案去问
但是我们要问的问题尽可能让用户知道他要往什么方向去回答
这个就是想办法去引导保护
所以我们要避免问出了一些比较太过于开放的
然后没有明确指向性的问题
导致用户上来以后诶
看到这个问题啊
一片空白啊
类似于这样啊
所以说其实这个地方我们在访谈的时候要注意的一些问题啊
主要就是这样的一些他的意思
他的意思是你第二个标题
然后你是写的不能引导的
然后你这边讲就是老师这边讲的话
就是尽量的引导
我是要这这是要避免的问题
是不能引导为后果
要避免不能引导未果
不没有啊
那是是对吧啊
没问题吧啊好的
大家避免不能引导用户要不要继续啊
没问题啊
我们是一个点
我们是一个点啊
我们是站在一条线的
对不对是吧啊
没问题对不对啊
好的好的好的啊
不要慌啊
不要慌不要慌不要慌啊
这是一个逻辑问题啊
不要放啊啊
所以这是啊好
我们收回来啊
说到这了啊
所以这是关于这个访谈过程中
我们要注意不要出现这样的一些情况啊
所以就是关于这一块啊
那么关于这个地方